### 2020-04-25 generated/paper_PT.Rmd
Add papers

  Prevendo a resisência à compressão do concreto com técnicas de machine learning

@@

```{r similar-samples-2, echo=FALSE}
# Tabela - Amostras iguais com resultados diferentes
same_samples_2 <- dat %>%
  filter(id %in% c(472, 473, 474))
caption <- "Amostras iguais com resultados diferentes"
kable(
  same_samples_2[order(same_samples_2$day),],
  col.names = dfUnits,
  escape = F,
  booktabs = T,
  caption = caption,
  linesep = "\\addlinespace",
  align = "c",
  row.names = FALSE
  ) %>%
  add_header_above(header = colNames, line = F, align = "c") %>%
  kable_styling(latex_options = c("scale_down"))
```
Para facilitar a analise das amostras, todas as amostras que são iguais em relação aos ingredientes, foram atribuidos o mesmo *id*. Além disso, como a resistência à compressão aos 28 dias é o parâmetro para determinar a classe do concreto, foi mantido apenas os elementos que contenham esse dia entre suas amostras. No caso das amostras iguais mas com resultado diferentes de resistência à compressão, foi calculado a média dos valores. Após todas essas alterações (\ref{show-initial-data-cleaning}), o novo total de amostras foi reduzido para 970, contendo 416 configurações diferentes das proporções de ingredientes (\ref{show-total-de-amostras-apos-processamento}).

@@

```{r join-90-91-100, echo=F, eval=F}
# Juntando amostras de 90, 91 e 100 dias
ind_90 <- dat$id[which(dat$day == "90")]
ind_91 <- dat$id[which(dat$day == "91")]
ind_100 <- dat$id[which(dat$day == "100")]
sum(duplicated(c(ind_90, ind_91, ind_100))) # 0
dat <- dat %>%
  ungroup() %>%
  mutate(day = ifelse(day %in% c(91, 90), 100, day))
```
Mais um tópico analisado na seleção das idades foi a frequência observada de cada valor de idade após essa transformação dos 90, 91 em 100 dias, mostrada na figura \ref{fig:freq-ages}. Alguns valores de dias apresentam concentrações muito baixas de amostras, correndo o risco de prejudicar mais do que ajudar na criação dos modelos, logo elas foram removidas (\ref{show-remove-ages-lower-50}). O critério adotado foi manter apenas idades com frequência maior que 50, ou seja, apenas os valores de 3, 7, 14, 28, 56 e 100 dias.

@@

```{r reorganizing-dat, echo=F}
# Reorganização das amotras
dat <- dat %>%
  group_by_at(vars(-mpa)) %>%
  mutate(row_id = 1:n()) %>% ungroup() %>%
  spread(day, mpa, sep = "_") %>%
  select(-row_id)
```
```{r new-features, echo=F}
caption <- "Primeiras 6 amostras reorganizadas"
colNames2 = c("ID", "Cimento", "E.G.A.F.", "C.Volante", "Água",
             "Superp.", "A.Graúdo", "A.Miúdo", "3 dias", "7 dias",
             "14 dias", "28 dias", "56 dias", "100 dias")
dfUnits2 <- c("", "$kg/m^3$", "$kg/m^3$","$kg/m^3$","$kg/m^3$",
              "$kg/m^3$", "$kg/m^3$","$kg/m^3$","$MPa$","$MPa$",
              "$MPa$","$MPa$","$MPa$","$MPa$")
kable(
    head(dat[order(dat$id),]),
    col.names = dfUnits2,
    escape = F,
    booktabs = T,
    caption = caption,
    linesep = "\\addlinespace",
    align = "c"
    ) %>%
    add_header_above(header = colNames2, line = F, align = "c") %>%
    kable_styling(latex_options = c("HOLD_position", "scale_down"))
```
O número de amostras e amostras distintas após toda essa manipulação permaneceu o mesmo, um total de 416 (\ref{show-total-samples-2}).
```{r total-samples-2, echo=F}

### Adicionando novas variáveis
Para finalizar a preparação dos dados, novas colunas foram adicionadas ao conjunto de amostras (\ref{show-new-features-2}). Iniciando pela classe do concreto, por exemplo se a resistência à compressão está entre 25 e 30, recebe a classe *C25*. A inclusão da classe foi importânte pois a resistência em $MPa$ é uma variável contínua, que será utilizada nos modelos de regressão, mas a classe como variável discreta pode fornecer outro ângulo de visualização dos dados. Também foi adicionado o traço aproximado do concreto, que representa as proporções de agregados (miúdo e graúdo) para o cimento. Outras proporções entre os principais ingredientes também foram adicionadas. As novas variáveis são apresentadas na tabela \ref{tab:new-features-table}.
```{r new-features-2, echo=F}
caption <- "Novas variáveis"
colNames7 = c("ID", "Classe","Traço aproximado",
             "Água / Cimento", "A.Miúdo / Cimento", 
             "A.Graúdo / Cimento", "A.Miúdo / A.Graúdo",
             "Água / A.Graúdo", "Água / A.Miúdo")
kable(
    head(dat[order(dat$id),][,c(1,15:22)]),
    col.names = colNames7,
    escape = F,
    booktabs = T,
    caption = caption,
    linesep = "\\addlinespace",
    align = "c",
    digits = 4
    ) %>%
  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position", "scale_down")) %>%
  column_spec(2, width = "1.5cm") %>%
  column_spec(3, width = "2cm") %>%
  column_spec(4:9, width = "1.7cm")
```

@@

```{r stat-summ, echo=FALSE}
caption <- "Estatística descritiva - variáveis contínuas"
colnames(summ) <- c("Amostras", "Null", "NA", "Min", "Max", "Intervalo",
              "Soma", "Mediana", "Média", "Erro padrão  da média", 
              "Intervalo de confiânça da média",
              "Variância", "Desvio Padrão", "Coeficiênte de variação")
rownames(summ) = c("Cimento", "E.G.A.F.", "Cinza Volante", "Água",
              "Superplast.", "A.Graúdo", "A.Miúdo", "3 dias", "7 dias",
              "14 dias", "28 dias", "56 dias", "100 dias",
              "Água/ Cimento", "A.Miúdo/ Cimento", 
              "A.Graúdo/ Cimento", "A.Miúdo / A.Graúdo",
              "Água / A.Graúdo", "Água / A.Miúdo")
kable(
  summ,
  escape = F,
  booktabs = T,
  caption = caption,
  linesep = "\\addlinespace",
  align = "c",
  digits = c(0,0,0,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2)
  ) %>%
  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position", "scale_down")) %>%
  column_spec(c(1,10:15), width = "1.5cm")
```
```{r stat-summ-categorical, echo=FALSE, fig.height=4, fig.cap = cap}
cap <- "Estatística descritiva - variáveis discretas"
name1 <- "Porcentagem"
name2 <- "Porcentagem acumulada"
ylabel <- "Frequencia"
xlabel1 <- "Classe"
xlabel2 <- "Traço aproximado"
format_percent = function(n){
  paste(n, "%", sep = "")
}
format_class <- function(cls){
  str_remove_all(cls, "C")
}
f_class <- freq(dat$class, cum = TRUE, sort = "dec", total = F) %>%
  select(n, "%", "%cum") %>%
  mutate(class = row.names(.)) %>%
  mutate(class_n = as.numeric(format_class(class)))
f_cls_labels = function(n) {
  f_class$class[n]
}
f_cls_acc_labels = function(n){
  paste(f_class$`%cum`[n], "%", sep = "")
}
p1 <- f_class %>%
  ggplot(aes(x = as.integer(reorder(class_n, -n)), y = n)) +
  geom_bar(stat = 'identity') +
  scale_y_continuous(
      sec.axis = sec_axis(~./length(dat$class) * 100,
                          name = name1,
                          labels = format_percent)) +
  scale_x_continuous(labels = f_cls_labels, breaks = 1:16, limits = c(0.5,16.5),
                     sec.axis = sec_axis(~., breaks = 1:16,
                              name = name2,
                              labels = f_cls_acc_labels)) +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid.minor.y = element_blank()) +
  xlab(xlabel1) +
  ylab(ylabel) +
  coord_flip()
format_mix <- function(mix){
  str_remove_all(mix, ":")
}
f_mix <- freq(dat$mix_app, cum = TRUE, sort = "dec", total = F) %>%
  select(n, "%", "%cum") %>%
  mutate(mix = row.names(.)) %>%
  mutate(mix_n = as.numeric(format_mix(mix)))
f_mix_labels = function(n) {
  f_mix$mix[n]
}
f_mix_acc_labels = function(n){
  paste(f_mix$`%cum`[n], "%", sep = "")
}
p2 <- f_mix %>%
  ggplot(aes(x = as.integer(reorder(mix_n, -n)), y = n)) +
  geom_bar(stat = 'identity') +
  scale_y_continuous(
      sec.axis = sec_axis(~./length(dat$mix_app) * 100,
                          name = name1,
                          labels = format_percent)) +
  scale_x_continuous(labels = f_mix_labels, breaks = 1:24, limits = c(0.5,24.5),
                     sec.axis = sec_axis(~., breaks = 1:24,
                              name = name2,
                              labels = f_mix_acc_labels)) +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid.minor.y = element_blank()) +
  xlab(xlabel2) +
  ylab(ylabel) +
  coord_flip()
grid.arrange(p1, p2, ncol=2)
```

@@

```{r correlation, echo=F, fig.height=4, fig.cap=cap}
cap <- "Correlações em cada idade"
f_lvl <- c("3 dias", "7 dias", "14 dias","28 dias", "56 dias", "100 dias")
name <- "Correlação"
colnames_dat <- c("Cimento", "E.G.A.F.", "C.Volante", "Água",
                  "Superp.", "A.Graúdo", "A.Miúdo",
                  "3","7","14","28","56","100",
                  "class","mix_app" ,"Ág./Ci.",
                  "A.M./Ci.", "A.G./Ci.", "A.M./A.G.",
                  "Ág./A.G.", "Ág./A.M.")
colnames(cor_dat) <- colnames_dat
cor_dat <- cor_dat %>%
  gather("day", "mpa", c("3", "7", "14", "28", "56", "100")) %>%
  drop_na()
cor_day <- function(d){
  res <- cor_dat %>%
    filter(day == d) %>%
    select(-c(day, class, mix_app)) %>%
    cor(.)
  res[upper.tri(res)] <- NA
  return(res)
}
cor_dats <- list(cor_day(3), cor_day(7), cor_day(14),
               cor_day(28), cor_day(56), cor_day(100))
melt_day <- function(df, d){
  df %>%
    melt() %>%
    mutate(day = d)
}
melt_dats <- list(melt_day(cor_dats[1], 3), melt_day(cor_dats[2], 7),
                  melt_day(cor_dats[3], 14), melt_day(cor_dats[4],28),
                  melt_day(cor_dats[5], 56), melt_day(cor_dats[6],100))
melt_dat_final <- melt_dats %>%
  reduce(rbind) %>%
  filter(value != 1)
melt_dat_final$day <- factor(melt_dat_final$day)
levels(melt_dat_final$day) <- f_lvl
melt_dat_final %>%
  ggplot(aes(x=reorder(Var1, desc(Var1)), y=Var2, fill=value)) + 
  geom_tile(color = "white") +
  facet_wrap(~day, ncol=3) +
  scale_fill_gradient2(low = "red", high = "blue", mid = "white", 
   midpoint = 0, limit = c(-1,1),name=name, na.value="white") +
  xlab("") +
  ylab("") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1)) +
  theme(panel.border = element_blank(), panel.grid.major = element_blank(),
        panel.grid.minor = element_blank(), 
        axis.line = element_line(colour = "black"))
```
```{r correlation-mpa, echo=F, fig.height=3, fig.cap=cap}
cap <- "Correlação das variáveis com a resistência à compressão no tempo"
name <- "Correlação"
melt_dat_final %>%
  filter(Var1 == "mpa" | Var2 == "mpa") %>%
  ggplot(aes(x=reorder(Var1, desc(Var1)), y=Var2, fill=value)) +
  geom_tile(color = "white") +
  facet_wrap(~day, ncol=6) +
  scale_fill_gradient2(low = "red", high = "blue", mid = "white",
   midpoint = 0, limit = c(-1,1),name=name, na.value="white") +
  xlab("") +
  ylab("") +
  geom_text(aes(label = round(value, 2)), size = 2.5) +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1)) +
  theme(panel.border = element_blank(), panel.grid.major = element_blank(),
        panel.grid.minor = element_blank(),
        axis.line = element_line(colour = "black"))
```
A interpretação da figura \ref{fig:correlation-mpa} sugere que a resistência do concreto está relacionada positivamente principalmente com os ingredientes cimento e superplastificante e negativamente com a água e agregado miúdo. Quanto menor a quantidade de cimento para os agregados e para água, mais negativamente estão correlacionados com a resistência à compressão.

@@

```{r mix-app-mpa, echo=F, fig.cap=cap,fig.height=3.5, warning=FALSE}
cap <- "Relação entre o traço aproximado, água, resistência à compressão e idade"
d <- " dias"
xlabel <- "Traço aproximado" 
ylabel <- "Resistência à compressão (MPa)"
label <- "Água /\nCimento"
mix_dat <- dat %>%
  select(c(day_3,day_7,day_14,day_28,day_56,day_100,
          mix_app, `water_/_cement`, 
          `fine_aggregate_/_cement`, 
          `coarse_aggregate_/_cement`))

labs <- paste(c("3","7","14","28","56","100"), d, sep="")
mix_dat <- mix_dat %>%
  gather("day", "mpa", -c(mix_app, `water_/_cement`,
                          `fine_aggregate_/_cement`,
                          `coarse_aggregate_/_cement`)) %>%
  drop_na()
mix_dat$day <- factor(mix_dat$day)
levels(mix_dat$day) <- labs
min_x <- min(mix_dat$`water_/_cement`)
max_x <- max(mix_dat$`water_/_cement`)
s_x <- max_x - min_x
mix_dat %>%
  ggplot(aes(x=mix_app, y=mpa, colour = `water_/_cement`)) +
  geom_point()  +
  facet_wrap(~ day, ncol=2) +
  theme_bw() +
  ylab(ylabel) +
  xlab(xlabel) +
  scale_shape_manual(values=c(16, 2, 8)) +
  scale_colour_gradient2(low = "red", mid = "yellow", high = "blue",
                         midpoint = s_x / 2 + min_x ,limits = c(min_x, max_x),
                         breaks = c(round(min_x, 2),
                                    round(s_x*0.25 + min_x,2), 
                                    round(s_x*0.5 + min_x,2),
                                    round(s_x * 0.75 + min_x,2),
                                    round(max_x, 2))) +
  labs(colour = label) +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1)) +
  theme(panel.grid.minor = element_blank(),
      axis.line = element_line(colour = "black"))
```
```{r mix-mpa, echo=F, fig.cap=cap, fig.height=3.5, warning=FALSE, message=F}
cap <- "Relação das principais proporções do concreto"
d <- " dias"
xlabel <- "Água / Cimento"
ylabel <- "Resistência à compressão (MPa)"
colour <- "Ag. Miúdo /\nCimento"
size <- "Ag. Graúdo /\nCimento"
min_x_2 <- min(mix_dat$`fine_aggregate_/_cement`)
max_x_2 <- max(mix_dat$`fine_aggregate_/_cement`)
s_x_2 <- max_x_2 - min_x_2
mix_dat %>%
  ggplot(aes(x=`water_/_cement`, y=mpa,
             colour = `fine_aggregate_/_cement`,
             size = `coarse_aggregate_/_cement`)) +
  geom_point(alpha = 0.5)  +
  facet_wrap(~ day, ncol=2) +
  theme_bw() +
  ylab(ylabel) +
  xlab(xlabel) +
  scale_colour_gradient2(low = "red", mid = "yellow", high = "blue",
                         midpoint = (s_x_2 / 2) + min_x_2, 
                         limits = c(min_x_2, max_x_2),
                         breaks = c(round(min_x_2, 2),
                                    round(s_x_2*0.25 + min_x_2,2),
                                    round(s_x_2*0.5 + min_x_2,2),
                                    round(s_x_2 * 0.75 + min_x_2,2),
                                    round(max_x_2 - 0.01, 2))
                         ) +
  labs(colour = colour, size = size) +
  ylim(c(-5,85)) +
  scale_radius() +
  theme_minimal() +
  theme(panel.grid.minor = element_blank(),
      axis.line = element_line(colour = "black"))
```
As figuras \ref{fig:mix-app-mpa} e \ref{fig:mix-mpa} mostram a relação entre os principais ingredientes (conhecida como traço) em relação à resistência à compressão (\ref{show-mix-app-mpa} e \ref{show-mix-mpa}). A interpretação dessas figuras mostra que quanto maior a quantidade de cimento em relação aos outros ingredientes, maior será a resistência à compressão.

@@

# Results

@@

# Tabela - Detalhes dos modelso

@@

>>>>

  Prevendo a resistência à compressão do concreto com técnicas de machine learning

@@

```{r similar-samples-2, echo=FALSE}
# Tabela - Amostras iguais com resultados diferentes
same_samples_2 <- dat %>%
  filter(id %in% c(472, 473, 474))
caption <- "Amostras iguais com resultados diferentes"
kable(
  same_samples_2[order(same_samples_2$day),],
  col.names = dfUnits,
  escape = F,
  booktabs = T,
  caption = caption,
  linesep = "\\addlinespace",
  align = "c",
  row.names = FALSE
  ) %>%
  add_header_above(header = colNames, line = F, align = "c") %>%
  kable_styling(latex_options = c("scale_down"))
```
Para facilitar a analise das amostras, todas as amostras que são iguais em relação aos ingredientes, foram atribuidos o mesmo *id*. Além disso, como a resistência à compressão aos 28 dias é o parâmetro para determinar a classe do concreto, foi mantido apenas os elementos que contenham esse dia entre suas amostras. No caso das amostras iguais mas com resultado diferentes de resistência à compressão, foi calculado a média dos valores. Após todas essas alterações (\ref{show-initial-data-cleaning}), o novo total de amostras foi reduzido para 970, contendo 416 configurações diferentes das proporções de ingredientes.

@@

```{r join-90-91-100, echo=F}
# Juntando amostras de 90, 91 e 100 dias
ind_90 <- dat$id[which(dat$day == "90")]
ind_91 <- dat$id[which(dat$day == "91")]
ind_100 <- dat$id[which(dat$day == "100")]
sum(duplicated(c(ind_90, ind_91, ind_100))) # 0
dat <- dat %>%
  ungroup() %>%
  mutate(day = ifelse(day %in% c(91, 90), 100, day))
```
Mais um tópico analisado na seleção das idades foi a frequência observada de cada valor de idade após essa transformação dos 90, 91 em 100 dias, mostrada na figura \ref{fig:freq-ages}. Alguns valores de dias apresentam concentrações muito baixas de amostras, correndo o risco de prejudicar mais do que ajudar na criação dos modelos, logo elas foram removidas (\ref{show-remove-ages-lower-50}). O critério adotado foi manter apenas idades com frequência maior que 50, ou seja, apenas os valores de 3, 7, 14, 28, 56 e 100 dias.

@@

```{r reorganizing-dat, echo=F}
# Reorganização das amotras
dat <- dat %>%
  group_by_at(vars(-mpa)) %>%
  mutate(row_id = 1:n()) %>% ungroup() %>%
  spread(day, mpa, sep = "_") %>%
  select(-row_id)
```
```{r new-features, echo=F}
# Tabela - Primeiras 6 amostras reorganizadas
caption <- "Primeiras 6 amostras reorganizadas"
colNames2 = c("ID", "Cimento", "E.G.A.F.", "C.Volante", "Água",
             "Superp.", "A.Graúdo", "A.Miúdo", "3 dias", "7 dias",
             "14 dias", "28 dias", "56 dias", "100 dias")
dfUnits2 <- c("", "$kg/m^3$", "$kg/m^3$","$kg/m^3$","$kg/m^3$",
              "$kg/m^3$", "$kg/m^3$","$kg/m^3$","$MPa$","$MPa$",
              "$MPa$","$MPa$","$MPa$","$MPa$")
kable(
    head(dat[order(dat$id),]),
    col.names = dfUnits2,
    escape = F,
    booktabs = T,
    caption = caption,
    linesep = "\\addlinespace",
    align = "c"
    ) %>%
    add_header_above(header = colNames2, line = F, align = "c") %>%
    kable_styling(latex_options = c("HOLD_position", "scale_down"))
```
O número de amostras e amostras distintas após toda essa manipulação permaneceu o mesmo, um total de 416 (\ref{show-total-samples-2}).
```{r total-samples-2, echo=F}
# Total de amostras
n_samples <- nrow(dat) # 416
n_distinct_samples <- n_distinct(dat$id) # 416
```

### Adicionando novas variáveis
Para finalizar a preparação dos dados, novas colunas foram adicionadas ao conjunto de amostras (\ref{show-new-features-2}). Iniciando pela classe do concreto, por exemplo se a resistência à compressão está entre 25 e 30, recebe a classe *C25*. A inclusão da classe foi importânte pois a resistência em $MPa$ é uma variável contínua, que será utilizada nos modelos de regressão, mas a classe como variável discreta pode fornecer outro ângulo de visualização dos dados. Também foi adicionado o traço aproximado do concreto, que representa as proporções de agregados (miúdo e graúdo) para o cimento. Outras proporções entre os principais ingredientes também foram adicionadas. As novas variáveis são apresentadas na tabela \ref{tab:new-features-table}.
```{r new-features-2, echo=F}
# Adicionando novas variáveis
concrete_class <- function(mpa){
  if (mpa >= 10) {
    s <- as.character(mpa)
    first <- substr(s, start = 1, stop = 1)
    second <- ifelse(substr(s, start = 2, stop = 2) >= 5, 5, 0)
  }
  else {
    first <- ""
    second <- "5"
  }
  paste("C", first, second, sep = "")
}
mix <- function(c, f_ag, c_ag){
  paste(
    1,
    round(f_ag/c, 0),
    round(c_ag/c, 0),
    sep = ":")
}
dat <- dat %>%
  mutate(class = sapply(day_28, concrete_class)) %>%
  mutate(class = as.factor(class)) %>%
  mutate(mix_app = factor(
    mix(cement, fine_aggregate, coarse_aggregate))) %>%
  mutate(`water_/_cement` = water / cement) %>%
  mutate(`fine_aggregate_/_cement` = fine_aggregate/cement) %>%
  mutate(`coarse_aggregate_/_cement` = coarse_aggregate/cement) %>%
  mutate(`fine_aggregate_/_coarse_aggregate` = fine_aggregate/coarse_aggregate) %>%
  mutate(`water_/_coarse_aggregate` = water/coarse_aggregate) %>%
  mutate(`water_/_fine_aggregate` = water/fine_aggregate)
lvl <- levels(dat$class)
dat$class <- factor(
  dat$class, 
  levels=c( "C5", sort(lvl[lvl!="C5"], decreasing=F)))
```
```{r new-features-table, echo=F}
# Tabela - Novas variáveis
caption <- "Novas variáveis"
colNames7 = c("ID", "Classe","Traço aproximado",
             "Água / Cimento", "A.Miúdo / Cimento", 
             "A.Graúdo / Cimento", "A.Miúdo / A.Graúdo",
             "Água / A.Graúdo", "Água / A.Miúdo")
kable(
    head(dat[order(dat$id),][,c(1,15:22)]),
    col.names = colNames7,
    escape = F,
    booktabs = T,
    caption = caption,
    linesep = "\\addlinespace",
    align = "c",
    digits = 4
    ) %>%
  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position", "scale_down")) %>%
  column_spec(2, width = "1.5cm") %>%
  column_spec(3, width = "2cm") %>%
  column_spec(4:9, width = "1.7cm")
```

@@

```{r stat-summ, echo=FALSE}
# Tabela - Estatística descritiva - variáveis contínuas
summ <- t(
  stat.desc(select(dat, -c(id, class, mix_app))))
caption <- "Estatística descritiva - variáveis contínuas"
colnames(summ) <- c("Amostras", "Null", "NA", "Min", "Max", "Intervalo",
              "Soma", "Mediana", "Média", "Erro padrão  da média", 
              "Intervalo de confiânça da média",
              "Variância", "Desvio Padrão", "Coeficiênte de variação")
rownames(summ) = c("Cimento", "E.G.A.F.", "Cinza Volante", "Água",
              "Superplast.", "A.Graúdo", "A.Miúdo", "3 dias", "7 dias",
              "14 dias", "28 dias", "56 dias", "100 dias",
              "Água/ Cimento", "A.Miúdo/ Cimento", 
              "A.Graúdo/ Cimento", "A.Miúdo / A.Graúdo",
              "Água / A.Graúdo", "Água / A.Miúdo")
kable(
  summ,
  escape = F,
  booktabs = T,
  caption = caption,
  linesep = "\\addlinespace",
  align = "c",
  digits = c(0,0,0,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2)
  ) %>%
  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position", "scale_down")) %>%
  column_spec(c(1,10:15), width = "1.5cm")
```
```{r stat-summ-categorical, echo=FALSE, fig.height=4, fig.cap = cap}
# Figura - Estatística descritiva - variáveis discretas
cap <- "Estatística descritiva - variáveis discretas"
name1 <- "Porcentagem"
name2 <- "Porcentagem acumulada"
ylabel <- "Frequencia"
xlabel1 <- "Classe"
xlabel2 <- "Traço aproximado"
format_percent = function(n){
  paste(n, "%", sep = "")
}
format_class <- function(cls){
  str_remove_all(cls, "C")
}
f_class <- freq(dat$class, cum = TRUE, sort = "dec", total = F) %>%
  select(n, "%", "%cum") %>%
  mutate(class = row.names(.)) %>%
  mutate(class_n = as.numeric(format_class(class)))
f_cls_labels = function(n) {
  f_class$class[n]
}
f_cls_acc_labels = function(n){
  paste(f_class$`%cum`[n], "%", sep = "")
}
p1 <- f_class %>%
  ggplot(aes(x = as.integer(reorder(class_n, -n)), y = n)) +
  geom_bar(stat = 'identity') +
  scale_y_continuous(
      sec.axis = sec_axis(~./length(dat$class) * 100,
                          name = name1,
                          labels = format_percent)) +
  scale_x_continuous(labels = f_cls_labels, breaks = 1:16, limits = c(0.5,16.5),
                     sec.axis = sec_axis(~., breaks = 1:16,
                              name = name2,
                              labels = f_cls_acc_labels)) +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid.minor.y = element_blank()) +
  xlab(xlabel1) +
  ylab(ylabel) +
  coord_flip()
format_mix <- function(mix){
  str_remove_all(mix, ":")
}
f_mix <- freq(dat$mix_app, cum = TRUE, sort = "dec", total = F) %>%
  select(n, "%", "%cum") %>%
  mutate(mix = row.names(.)) %>%
  mutate(mix_n = as.numeric(format_mix(mix)))
f_mix_labels = function(n) {
  f_mix$mix[n]
}
f_mix_acc_labels = function(n){
  paste(f_mix$`%cum`[n], "%", sep = "")
}
p2 <- f_mix %>%
  ggplot(aes(x = as.integer(reorder(mix_n, -n)), y = n)) +
  geom_bar(stat = 'identity') +
  scale_y_continuous(
      sec.axis = sec_axis(~./length(dat$mix_app) * 100,
                          name = name1,
                          labels = format_percent)) +
  scale_x_continuous(labels = f_mix_labels, breaks = 1:24, limits = c(0.5,24.5),
                     sec.axis = sec_axis(~., breaks = 1:24,
                              name = name2,
                              labels = f_mix_acc_labels)) +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid.minor.y = element_blank()) +
  xlab(xlabel2) +
  ylab(ylabel) +
  coord_flip()
grid.arrange(p1, p2, ncol=2)
```

@@

```{r correlation, echo=F, fig.height=4, fig.cap=cap}
# Figura - Correlações em cada idade
cor_dat <- dat %>% select(-c(id))
cap <- "Correlações em cada idade"
f_lvl <- c("3 dias", "7 dias", "14 dias","28 dias", "56 dias", "100 dias")
name <- "Correlação"
colnames_dat <- c("Cimento", "E.G.A.F.", "C.Volante", "Água",
                  "Superp.", "A.Graúdo", "A.Miúdo",
                  "3","7","14","28","56","100",
                  "class","mix_app" ,"Ág./Ci.",
                  "A.M./Ci.", "A.G./Ci.", "A.M./A.G.",
                  "Ág./A.G.", "Ág./A.M.")
colnames(cor_dat) <- colnames_dat
cor_dat <- cor_dat %>%
  gather("day", "mpa", c("3", "7", "14", "28", "56", "100")) %>%
  drop_na()
cor_day <- function(d){
  res <- cor_dat %>%
    filter(day == d) %>%
    select(-c(day, class, mix_app)) %>%
    cor(.)
  res[upper.tri(res)] <- NA
  return(res)
}
cor_dats <- list(cor_day(3), cor_day(7), cor_day(14),
               cor_day(28), cor_day(56), cor_day(100))
melt_day <- function(df, d){
  df %>%
    melt() %>%
    mutate(day = d)
}
melt_dats <- list(melt_day(cor_dats[1], 3), melt_day(cor_dats[2], 7),
                  melt_day(cor_dats[3], 14), melt_day(cor_dats[4],28),
                  melt_day(cor_dats[5], 56), melt_day(cor_dats[6],100))
melt_dat_final <- melt_dats %>%
  reduce(rbind) %>%
  filter(value != 1)
melt_dat_final$day <- factor(melt_dat_final$day)
levels(melt_dat_final$day) <- f_lvl
melt_dat_final %>%
  ggplot(aes(x=reorder(Var1, desc(Var1)), y=Var2, fill=value)) + 
  geom_tile(color = "white") +
  facet_wrap(~day, ncol=3) +
  scale_fill_gradient2(low = "red", high = "blue", mid = "white", 
   midpoint = 0, limit = c(-1,1),name=name, na.value="white") +
  xlab("") +
  ylab("") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1)) +
  theme(panel.border = element_blank(), panel.grid.major = element_blank(),
        panel.grid.minor = element_blank(), 
        axis.line = element_line(colour = "black"))
```
```{r correlation-mpa, echo=F, fig.height=3, fig.cap=cap}
# Figura - Correlações no tempo
cap <- "Correlação das variáveis com a resistência à compressão no tempo"
name <- "Correlação"
melt_dat_final %>%
  filter(Var1 == "mpa" | Var2 == "mpa") %>%
  ggplot(aes(x=reorder(Var1, desc(Var1)), y=Var2, fill=value)) +
  geom_tile(color = "white") +
  facet_wrap(~day, ncol=6) +
  scale_fill_gradient2(low = "red", high = "blue", mid = "white",
   midpoint = 0, limit = c(-1,1),name=name, na.value="white") +
  xlab("") +
  ylab("") +
  geom_text(aes(label = round(value, 2)), size = 2.5) +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1)) +
  theme(panel.border = element_blank(), panel.grid.major = element_blank(),
        panel.grid.minor = element_blank(),
        axis.line = element_line(colour = "black"))
```
A interpretação da figura \ref{fig:correlation-mpa} sugere que a resistência do concreto está relacionada positivamente principalmente com os ingredientes cimento e superplastificante e negativamente com a água e agregado miúdo. Quanto menor a quantidade de cimento para os agregados e para água, mais negativamente estão correlacionados com a resistência à compressão.

@@

```{r mix-app-mpa, echo=F, fig.cap=cap,fig.height=3.5, warning=FALSE}
# Figura - Relação entre o traço aproximado, água, MPa e idade
cap <- "Relação entre o traço aproximado, água, resistência à compressão e idade"
d <- " dias"
xlabel <- "Traço aproximado" 
ylabel <- "Resistência à compressão (MPa)"
label <- "Água /\nCimento"
mix_dat <- dat %>%
  select(c(day_3,day_7,day_14,day_28,day_56,day_100,
          mix_app, `water_/_cement`, 
          `fine_aggregate_/_cement`, 
          `coarse_aggregate_/_cement`))

labs <- paste(c("3","7","14","28","56","100"), d, sep="")
mix_dat <- mix_dat %>%
  gather("day", "mpa", -c(mix_app, `water_/_cement`,
                          `fine_aggregate_/_cement`,
                          `coarse_aggregate_/_cement`)) %>%
  drop_na()
lvls <- paste("day_",c("3","7","14","28","56","100"), sep="")
mix_dat$day <- factor(mix_dat$day, levels=lvls)
levels(mix_dat$day) <- labs
min_x <- min(mix_dat$`water_/_cement`)
max_x <- max(mix_dat$`water_/_cement`)
s_x <- max_x - min_x
mix_dat %>%
  ggplot(aes(x=mix_app, y=mpa, colour = `water_/_cement`)) +
  geom_point()  +
  facet_wrap(~ day, ncol=2) +
  theme_bw() +
  ylab(ylabel) +
  xlab(xlabel) +
  scale_shape_manual(values=c(16, 2, 8)) +
  scale_colour_gradient2(low = "red", mid = "yellow", high = "blue",
                         midpoint = s_x / 2 + min_x ,limits = c(min_x, max_x),
                         breaks = c(round(min_x, 2),
                                    round(s_x*0.25 + min_x,2), 
                                    round(s_x*0.5 + min_x,2),
                                    round(s_x * 0.75 + min_x,2),
                                    round(max_x, 2))) +
  labs(colour = label) +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1)) +
  theme(panel.grid.minor = element_blank(),
      axis.line = element_line(colour = "black"))
```
```{r mix-mpa, echo=F, fig.cap=cap, fig.height=3.5, warning=FALSE, message=F}
# Figura - Relação das principais características do concreto
cap <- "Relação das principais proporções do concreto"
d <- " dias"
xlabel <- "Água / Cimento"
ylabel <- "Resistência à compressão (MPa)"
colour <- "Ag. Miúdo /\nCimento"
size <- "Ag. Graúdo /\nCimento"
min_x_2 <- min(mix_dat$`fine_aggregate_/_cement`)
max_x_2 <- max(mix_dat$`fine_aggregate_/_cement`)
s_x_2 <- max_x_2 - min_x_2
mix_dat %>%
  ggplot(aes(x=`water_/_cement`, y=mpa,
             colour = `fine_aggregate_/_cement`,
             size = `coarse_aggregate_/_cement`)) +
  geom_point(alpha = 0.5)  +
  facet_wrap(~ day, ncol=2) +
  theme_bw() +
  ylab(ylabel) +
  xlab(xlabel) +
  scale_colour_gradient2(low = "red", mid = "yellow", high = "blue",
                         midpoint = (s_x_2 / 2) + min_x_2, 
                         limits = c(min_x_2, max_x_2),
                         breaks = c(round(min_x_2, 2),
                                    round(s_x_2*0.25 + min_x_2,2),
                                    round(s_x_2*0.5 + min_x_2,2),
                                    round(s_x_2 * 0.75 + min_x_2,2),
                                    round(max_x_2 - 0.01, 2))
                         ) +
  labs(colour = colour, size = size) +
  ylim(c(-5,85)) +
  scale_radius() +
  theme_minimal() +
  theme(panel.grid.minor = element_blank(),
      axis.line = element_line(colour = "black"))
```
As figuras \ref{fig:mix-app-mpa} e \ref{fig:mix-mpa} mostram a relação entre os principais ingredientes (conhecida como traço) em relação à resistência à compressão (\ref{show-mix-app-mpa} e \ref{show-mix-mpa}). A interpretação dessas figuras mostra que quanto maior a quantidade de cimento em relação aos outros ingredientes, maior será a resistência à compressão.

@@

# Resultados

@@

# Tabela - Detalhes dos modelos

@@

### Figura - Correlações no tempo
